언젠가 그럴 일이 생기면, 네가 하도 나를 졸라대는 바람에 이 허술하고 부
정확한 여행기를 출판하게 되었다는 것을 공개적으로 밝혀주기 바란다. 그리
고 내가 사촌 댐피어가 [세계일주]라는 책을 낼 때 충고해주었던 것처럼 옥스
퍼드와 케임브리지 대학의 학생들을 고용해서 글을 정리하고 문체를 수정하
라고 틀림없이 지시를 내렸다는 점도 밝혀주어라. 그런데 나는 내 글 중 일부
분을 삭제할 수 있는 권한을 네게 준 적도 없고, 엉뚱한 내용을 첨가할 수 있
는 권한을 준 기억은 더더욱 없다. 따라서 첨가된 사항에 있어서는 이 자리를
빌어 나와는 아무런 관련이 없음을 밝혀두는 바이다. 특히 서거한 앤 여왕을
기리는 경건하고 영광스러운 추억담은 내가 아무리 이 세상의 어떤 인간보다
여왕을 숭배하고 존중한다 하더라도 나의 글이 아님을 밝힌다. 너뿐만 아니
라 글을 개작한 작자도, 내가 그런 성향의 가진 사람이 아니며, 내 주인 푸이
눔 앞에서 우리 세계의 짐승을 찬양하는 것도 적절하지 않다는 것을 파악했
어야 했다. 더군다나 기술한 내용도 모두 허위가 아닌가! 여왕 재위 시절에 나
도 영국에 있었는데, 내가 아는 바로는 여왕은 수상이 나라를 다스리도록 했


